---
title: 2019 行政管理真题
author: aiokr
tags: 考研笔记
categories: 笔记
abbrlink: 783c
date: 2022-08-25 16:20:00
---
# 2019 管理学 A 卷

## 一、名词解释（5x6）
1. 管理职能
2. 非程序性决策
3. “管理科学”学派
4. 系统原理
5. 决策支持系统
   
## 二、简答题（4x15）
1. 简述目标管理的基本思想
2. 简述领导者有效激励下属的基本措施
3. 简述组织架构应该如何设计
4. 简述应该如何管理创新

## 三、简答题（2x30）
1. 组织变革的阻力有哪些？应该如何进行有效管理？
2. 新时代的管理者面临怎样的挑战？应该如何进行应对？


---
# 2019 管理学 B 卷

## 一、名词解释（5x6）
1. 管理者的角色
2. 管理方格理论
3. 双因素理论
4. 责任原理
5. 管理信息系统


## 二、简答题（4x15）
1. 简述分权的影响因素
2. 简述行为决策理论的主要内容
3. 简述如何进行人员配备，需遵循何种原则
4. 在管理过程中因如何实施有效的控制


## 三、简答题
1. 任选一个内容型激励理论，结合当前我国实际进行论述
2. 试论述管理的行政方法


---
# 2019 行政管理学 A 卷

## 一、 名词解释（任选 6 题，6x5）
1. 相对封闭原理
2. 行政环境
3. 行政领导者职位
4. 行政首长负责制
5. 信息资源管理
6. 社会监督
7. 公共行政成本


## 二、 问答题（任选 6 题，6x5）
1. 自然环境对行政系统的影响
2. 我国行政职能转变的必然性、必要性
3. 行政领导者个人的素质结构
4. 人事管理与人力资源管理之间的区别
5. 我国政府预算编制原则
6. 政策合法化的具体内容
7. 当代中国行政伦理规范的内容


## 三、论述题（任选一题，1x30）
1. 结合实例论述政府流程再造是提升政府政绩的有效途径
2. 运用政府规制理论论述我国推行政府公共关系的意义


---
# 2019 行政管理学 B 卷

## 一、 名词解释（6x5）
1. 行政管理的基本职能
2. 财务行政
3. 公共危机管理系统基本职能
4. 行政组织法治
5. 系统原理
6. 360 度考核法


## 二、问答题（6x15）
1. 试述我国行政监督系统的内部监督体系
2. 简述我国行政机关实行的行政首长负责制的特点
3. 联系实际，分析我国政府绩效管理优化的有效途径
4. 试述世界行政组织理论的演变
5. 试述我国行政领导班子的素质结构及其优化
6. 试述我国公务员制度的主要特点


## 三、案例材料论述题（任选一题，1x30）
1. 最近一线干部向记者反映，基层干部的工作状态是“上面千把锤，下面一根钉”、“上面千把刀，下面一颗头”、“找人背锅易，找负责人难”。来自上级部门的问责，确实帮助不少干部拧紧了责任“发条”，但由于部分上级部门避责不愿担当，追责不切实际，乱问责的状况已经压住了不少基层干部。
2. 结合上述案例材料，阐述为何乱问责的状况已经压住了不少基层干部？
3. 在我国现阶段，应当如何完善基层问责制？
4. 目前脱贫攻坚进入冲刺阶段，一些问题甚至不好的偏向出现，如一些地方扶贫扶出了贫困村和非贫困村、贫困户和非贫困户待遇的“悬崖效应”、一些地方形式主义、急躁和厌战情绪存在……一系列扶贫问题导致脱贫质量不高，群众获得感不强。
5. 分析目前脱贫攻坚存在问题的原因。
6. 从行政执行角度分析如何提高脱贫质量？