---
title: 关于会场摄影的一些东西
tags:
  - 摄影
  - 笔记
categories:
  - 摄影
cover: 'https://imgur.lzmun.com/picgo/20190530210500.jpg_itp'
abbrlink: 67c8
date: 2019-05-30 18:53:42
---
嗯，周刊已经咕咕了两周了，先这样吧。这两周实在是太忙了，连续两周的周末学院都有重要的晚会需要拍摄，商业精英挑战赛与毕业晚会，然后每次晚会必然地都是从下午三点开始折腾到凌晨。

对于森林工作室而言，会场的摄影应该不是太陌生的事情，学院的大大小小的活动很多都需要森林工作室参与拍摄和录制，比如微课和学院的一些宣传片。晚会之所以特别是因为需要直播，并且需要多个机位同时录制。

因为下个月月初要回到柳州拍模联的宣传片，所以把这两次拍摄所学到的一些东西记下来，给以后的自己做一个回顾。

## 准备阶段

### 设备清单

在准备设备之前，先考虑好需要使用的设备，包括机身和镜头。在选择机身时，需要考虑机身的功能是否支持拍摄的需要。例如如果需要后期调色，那么机身最好能够支持 log 模式或者类似于 CinemaDNG 一类的格式。如果以拍摄照片为主，则可以使用单反，如果以视频为主，则使用无反或摄像机能获得更好的对焦性能。

选择镜头时，考虑场地的光照环境和拍摄距离。其中拍摄距离是需要考虑的最大因素，如果是拍摄舞台或者大会，最好有大白一类的长焦镜头，如果是拍摄采访，一般选用 85 毫米或 50 毫米的定焦镜头。

拍摄视频和照片所使用的脚架云台也是不同的。拍照片一般使用球型云台，固定机位拍摄视频一般使用重型脚架搭配液压云台，移动机位则使用独脚架。

持续时间比较长的视频拍摄需要考虑供电问题，虽然一般摄像机的电池能够提供较长时间的续航，但会议或者表演的途中更换电池也是非常蛋疼的事情。对于连续性要求比较高的拍摄场合一般选用直冲线对机身进行供电。使用直冲线就需要连接市电，准备足够的插线板，插线板的准备要考虑会场的大小，在拍摄商英的时候工作室从体育馆到主机位连接了足足 8 个插线板，不仅会给观众带来麻烦，并且连接也非常不可靠。对于单电源供电的设备而言，中途如果有人绊倒插线板，那么主机位上的两台设备都会同时断电，这在一些场合是难以接受的，并且也是后期剪辑的一场灾难。

如果需要直播，则还需要考虑信号。一是视频信号，二是网络信号。视频信号需要注意机身输出的信号与导播系统是否匹配，如果不匹配还需要搭配转接设备，并且由于传输视频信号使用的 HDMI 与 SDI 线缆比较娇贵，使用前要测试线缆能不能连好地传输视频的信号。导播系统输出的信号能否通过采集卡导入计算机，网络信号需要注意网络延时问题。在举办大型活动时，现场的人员密集，通信基站可能会无法承载视频的传输，会出现卡顿的现象。

### 检查设备状态

在拍摄现场最尴尬的事情无异于临时发现设备损坏或故障而无法进行拍摄。所以事先对设备进行是非常必要的一个环节。

在过去的几乎一个月中，在拍照片时经常出现各种各样意想不到的状况。商英时负责拍照片的两台 5D3 一台只开了 RAW 模式一台只开了 JPG 模式，负责主机位的佳能中型机有大约一半的时间没有开启机头麦克风；拍摄毕业照时 5D 的画幅设置不准确，并且也只是开了 RAW 模式，所幸可以使用佳能的 DPP 读取裁剪画幅以外的 RAW 数据。

设备状态和设置上出现的问题是完全可以避免的，在拍摄开始前最好能够集中一段时间对设备的状态和设置进行调整，以便契合即将拍摄的使用场景。在使用过程中则对不熟悉的设置不要随便调整。

## 拍摄阶段

拍摄时，对于晚会等场景，则需要稍微提前半分钟左右开机，各机位之间通过对讲机沟通开机时间，各机位录制开始的时间不要间隔太长，以方便后期剪辑时进行对轨。

对于外场活动等场景，拍摄各个镜头时相机要一直保持开机状态，这样需要拍摄的时候可以快速进入拍摄状态，最后得到的也是一段视频而不是若干个数十秒的视频，方便后期剪辑时选取素材。

拍摄时机位的负责人员一定要时刻注意监视器的状态，注意构图与画框，控制曝光和对焦。并且注意收听导播系统或对讲机中来自导播和导演的指令。

### 手动镜头的使用

刚开始拍摄视频时，会对使用手动镜头或者使用诸如 5D3 等单反相机进行录制感到比较害怕。在使用手动镜头时，焦距、对焦和光圈都需要手动控制，除此之外还需要控制相机的取景。并且如果使用单反相机进行录制，监视器内并不会显示峰值的提示，对焦只能靠意念了。

开个玩笑，靠意念和运气进行对焦毕竟不是「生产力」的做法，如果熟悉镜头的使用的话，还可以通过镜头上的对焦标尺计算焦距进行对焦。

### 对焦标尺的使用

说到手动镜头，就不得不提对焦标尺。在自动对焦大行其道的时代，手动对焦依然在视频拍摄领域受到重视，而准确的对焦标尺则有利于手动镜头的准确对焦。

在手动镜头中，光圈值会对应着另一个距离值，而再对好焦之后对焦环也会指示一个数值，两个值之间的差即为景深，即在此范围内的的物体都属于“对上焦”的范畴。光圈越大，景深越小，对上焦的物体越少，背景的虚化也就越大；光圈越小，景深越大，对上焦的物体越多，背景的虚化也就越小。

### 拍摄领导/嘉宾讲话的注意事项

对嘉宾讲话的环节，如果是拍摄照片，尽可能拍摄嘉宾脱稿演讲看向观众的部分，并且避免使用闪光灯和对焦辅助灯，如果可以尽量使用相机的静音模式，避免快门和反光板动作的声音构成对发言者的干扰。

## 拍摄结束后

拍摄结束后，整理使用的设备，在现场将使用的设备一一清点并且装入包中。将布置好的线缆拆除并且卷起来，并且用绳子捆好再整齐地放到箱子里。

将设备收回工作室/仓库之后，将可以拆卸的部分拆成最为零散的状态，如遮光罩、镜头和机身拆开并分别放好，机身和镜头盖上防尘盖。电池从各种设备中取出并进行充电，以备下一次使用。

## 结语

这篇文章从商英拍摄之后就开始写写到毕业晚会拍摄结束，感觉像流水账一样，但愿之后我还能看得懂吧==
