---
title: 为自己的生存作出思考 | 1982 夏娃义务
tags:
  - 测评
categories: 随笔
abbrlink: 93b9
date: 2018-09-10 00:00:00
---

> 所有不安于现状的人都想知道答案，所有人都想知道乌托邦该怎么建立——而任何宣称自己答案人，如果他相信自己的解决方法，他就是极蠢。如果他自己都不相信，他就是极恶。 
>
> ——1982 夏娃义务 卡尔斯帝国

## 乌托邦

或许，每个人的心中都曾经有一个美好的理想，想象着这个世界里一切生灵能够和谐共生。物产丰盈，无所不有，人们不再为了温饱物资而发生争执。没有战争的硝烟，也没有勾心斗角的争端。

> 有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖
>
> ——太平天国 《天朝田亩制度》

> 土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
>
> ——陶渊明《桃花源记》

人类幻想这样的世界恐怕已有数千年之久。从庄子笔下的无何有之乡，到陶渊明笔下的桃花源，再到近代的太平天国运动领导人洪秀全，从各宗教经典之中描绘的“天堂”再到梭罗笔下的瓦尔登湖。一个理性中的完美的世界在思想中被人们不断地传承

并且，人们给这样的世界起了一个美好的名字——乌托邦。

感性中，我们总是在对乌托邦的世界抱有各种各样的幻想，为理想中的世界写下了一篇又一篇的大作。但在理性上，我们知道，这样的世界永远不会到来，甚至，我们正在一步步的远离。

公平有序，没有纷争，没有贫困的理想社会中，绝对平均主义的推广使得每一位社会成员的生产积极性大幅降低。随之而来的一定是生产生活物资的紧缺。为了避免这种状况的发生，一定会有某种势力，或是宗教势力，或是政治势力，或是军事势力全方位管控每一位社会成员的活动。人的尊严将被抛弃，集体主义绑架一切。

为了达到领导者所期望的乌托邦社会，必然不允许异见者的喧嚣。提出反对意见者，将会被视作社会的异端分子。与此同时，出版物也将受到绝对的管控，报纸和新闻刊物等一切实体存档，也将不被允许在民间存在，过去的新闻永远在不断地修改中，以便和现实达成一致。

在乌托邦的社会中，人们希望生活不拘泥于繁杂而又黑暗的体力劳动，希望能获得更多的精神享受，但为了维持一定的生产力水平，必然要求一部分人去完成其他人不愿意完成的劳动。于是等级制度随之而产生。同时为了达到“乌托邦”的理想境界，贫困将不被允许存在，处于贫困之中的成员将被隔离在社会之外，达到一定范围内的“乌托邦”。

等级制度发展到顶峰，便是由出生决定等级，生活在乌托邦社会内的社会成员，将会被以 DNA 的微小差异强制地分为若干等级。

DNA 被用于区分等级之后，生育也将由领导者统一管控。爱情将会被视为异端，孕役制度产生，同性恋者将会受到极端的打压。

最后，采取教育的手段，将全体社会成员的思想同化，以保证社会弊端被视为自然状况，一切负面将被无视或屏蔽。

乌托邦社会发展到顶峰，便走向截然相反的境地。

## 反乌托邦

很早以前，就有人看透了乌托邦社会的实质，英国的乔治·奥威尔写作的《一九八四》，描绘了在社会生产力低下，战争频发的状况下的乌托邦社会。赫胥黎写作的《美丽新世界》中，生育由工厂统一完成，人口犹如产品般被生产出来，并且，就像同一个品牌的产品有不同型号一样，由工厂统一生育的人口也通过某些方式将他们划分为不同的等级，这种划分是先天的，生理上的，低等级的人口永远无法通过自身的努力而得到发展。在扎米尔金写作的《我们》中，人们甚至没有姓名，只能通过编号来区分每一个个体，政府为所有个体确定了详尽的“时间表”，整个社会成为一个“数学的社会”。

反乌托邦的境地不一定是有人类社会之间的争端引起的，在电影 Wall-E 中，人类的过度浪费和对自然的肆意破坏导致整个地球生态系统的覆灭，而在飞船上，人类则上沉迷享乐而不顾自身机能的退化，最终使得机器人取得人类掌控飞船的控制权，进而掌控整个人类的命运。

总之，反乌托邦，一定程度上就算乌托邦发展到顶峰的一种表现。

## 1982

事实上，1982 夏娃义务这款游戏还算是在 demo 阶段，Android 端上，游戏的剧情尚未结束，并且在基地的地图界面中，也缺乏引导的文字。但游戏已经释出的剧情，已经足够发人深省。

游戏的背景设定是在一个政教合一的国家——卡尔斯帝国，宗教为卡尔斯教。在设定中，卡尔斯帝国遭遇生育率低下的危机，进而推出孕役制度——所有年满 26 岁的未婚女性，都必须接受宗教统一安排的孕役。并且，堕胎被视为犯罪，堕胎药品米索前列醇受到严格管制，同性恋被视为犯罪，同性恋者将会被关押在**威兹曼人类生殖技术与人口控制基地**接受改造和教育。

在游戏中，玩家的身份是卡尔斯**宗教管理局**第二执行办公室的监察官，将全权负责此事件的调查，并且对调查期间的孕役服役人员提出的延迟服役的申请作出批复。

> 《卡尔斯法典》赋予宗教检察官监护所有公共事务的绝对权利。
>
> ——监察官（玩家）剧情对话

在游戏中，玩家将会审问不同的人，例如威兹曼基地的负责人，医生和工作人员，以及死者的哥哥——被视为有性取向障碍的一名律师，彼时他正因为**发表不正当观点**而被逮捕，在人口基地行为矫正中心接受教育。

我想谈谈死者的哥哥。

死者的哥哥是一名律师，他宣称“权利高于一切”，游戏中的报告人认为，他“尽爱接些讨厌的官司”。例如帮助其他人口基地的服役人员起诉其基地，或是接受堕胎医生的委托。

> 他这种人无可救药，为了钱丝毫不顾良心。只要委托人出的起钱，他们就能把黑的说成白的。
>
> ——报告人

> 我们那时还没见过。心理医生的事是我编的。
>
> 死者服役的理由也是我胡扯的。
>
> 为了让他感到内疚。
>
> ——报告人

黑白不会分明，正义和邪恶也不过是一念之差，报告人声称列里贝德“为了钱丝毫不顾良心”，可自己终究也为了权利和自己的目的“把黑的说成白的”。当集体主义绑架一切，当宗教高于一切，随之只有人性被泯灭，感情将不复存在。

## 夏娃义务

很遗憾的是，截至目前，这款游戏只释出了前六天的剧情，在第六天结束之后，将会得到一个未完待续的提示。但在短短六天的剧情中，足矣感受到理性和感性的强烈冲击。

卡尔斯的孕役制度诞生于少子化的背景下，并且被赋予了一个美丽的名字——夏娃义务。在反乌托邦的作品之中，生育由政权统一管控似乎是一个“标配”，统一管控的生育有利于快速地解决少子化的问题，解决低生育率的陷阱，进而使得整个社会拥有源源不断的劳动力。但人的有生老病死，大规模的集体生育，在若干年后便会陷入老年化陷阱，无法提供劳动力并且需要社会的反哺，再过若干年便会相继死亡。如果需要弥补社会老年化所带来的危机，必然需要更多的青壮年劳动力，最终人口的增长就会超过自然承载的极限。

也许孕役制度只是夏娃义务的一部分，对于一个宗教而言，管控信徒的生育是远远不够的，宗教的目的是管控信徒的生老病死，管控信徒的行为和思想，否定信徒个人存在的价值，让信徒成为无条件服从于“神”的傀儡。

鉴于游戏的局限性，或许我们不能再其中感受到卡尔斯之神的全貌，但现实往往比作品更精彩。

## 结语

> 愿卡尔斯之神保佑她，宽恕他的罪孽
>
> ——监察官（玩家）剧情对话

> 没有证据证明神真的存在
>
> ——列里贝德（死者哥哥）