---
title: 乡土中国读书笔记
tags: 读书笔记
categories: 读立写生
cover: 'https://imgur.lzmun.com/picgo/20200129205822.jpg'
style: smart
abbrlink: 6a28
date: 2020-01-29 20:31:11
---

在 Google 翻译上翻译「乡土中国」的时候，得到的结果是 Native China。我想，Native China 这个翻译本身可能比「乡土中国」这四个字来得更为直观一些。

这本书断断续续花了将近一个学期才看完，这个学期中国文化史期末考试的有些内容也和书上的一些观点相符合，比如宗法制对家族观念的影响，家族的形成和家族与家庭的区别等。

> 凡是政治、经济、宗教等事物都需要长期绵续性的，这个基本社群决不能像西洋的家庭一般是临时的。家必须是绵续的，不因个人的长成而分裂，不因个人的死亡而结束，于是家的性质变成了族。氏族本是长期的，和我们的家一般。我称我们这种社群作小家族，也表示了这种长期性在内，和家庭的临时性相对照。

这个学期给自己立下的一个 flag 就是，如果这个学期用 Kindle APP 看完十本书（杂志不算），就给自己买一台 KPW 😂。

## 读书笔记

什么是「乡土中国」？

从书中的文本来看，费孝通先生所指的乡土中国，是在大规模现代化以前中国社会的情况，或者说是乡村中的社会情况。中国自古以来就是纯粹的乡土社会和农业地域，农业是中国最常见的生产方式，因此，乡土也给中国社会带来了很多显著并且不可磨灭的标签。

### 宗法制度对家庭的影响

宗法制度 [^1] 本身是一种政治制度，以血缘关系为基础，其核心是嫡长子继承制。宗法制从西周开始便已出现，从此以后成为中国古代政治等级制度的基础。由于中国古代家国同构的社会形态，宗法对民间家庭也有着十分深刻的影响。

中国古代的家庭，大多可以称作家族。家族「虽则包括生育的功能，但不限于生育的功能」，家族除满足生育的功能之外，还是一个小型的社会团体，是一个基于血缘、婚姻、生命共同体构成的利益集团 [^2]，是一个绵延性的事业社群。每个家庭成员都是这个团体中的一份子，而他在外的行为也代表着整个家族，包括劳动。家族的「生命共同体」和「事业社群」，就是指家族的成员必须共同劳动，以维护家族的延续。

在受中国古代文化影响深远的东亚国家，特别是韩国，依然存在大量以家族为主体的利益集团。韩国的「财团」多是以一个家庭为背景所形成的企业集团。

宗法制对家庭的影响，其一表现在父权上，宗法制本身是由氏族社会中父系家长制演变而来的，因此，家庭受到宗法制的影响，确立了父权在家庭中的统治地位。古代家庭中实行“一夫多妻”制非常普遍，并且要在妻子之中区分嫡庶。

其二，表现在嫡长子继承制上。妻分嫡庶，儿以长幼为序，所以嫡长子才是唯一具有继承权的人。这种继承不单是对财产的继承，也是对地位的继承。

[^1]: [宗法 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%97%E6%B3%95)
[^2]: [家族 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%B6%E6%97%8F)

### 乡土社会和宗法制度对村落形态的影响

这个学期中和老师去了一趟南宁的罗文村，老师提起了一个在很多传统村落都会有的现象，为什么一个村落中的人大多是一个姓氏。

> 农业和游牧或工业不同，它是取资于土地的。游牧的人可以逐水草而居，飘忽无定；做工业的人可以择地而居，迁移无碍；而种地的人却搬不动地，长在土里的庄稼行动不得，侍候庄稼的老农也因之像是半身插入了土里，土气是因为不流动而发生的。

传统的中国社会是缺乏流动性的，这是因为传统中国社会以农业为主要的产业，而传统的农业依附于土地，难以进行迁移。家庭在这一片土地上逐渐发展，成为家族，进而成为村落，村落中的人大多便也是同一个姓氏的了。

## 划线

以下是在阅读时的划线，从 Kindle APP 导出的。

### 乡土本色

位置 138
从农业本身看，许多人群居在一处是无需的。

位置 147
每家所耕的面积小，所谓小农经营，所以聚在一起住，住宅和农场不会距离得过分远。

位置 148
需要水利的地方，他们有合作的需要，在一起住，合作起来比较方便。

位置 148
人多了容易保卫。

位置 149
土地平等继承的原则下，兄弟分别继承祖上的遗业，使人口在一地方一代一代地积起来，成为相当大的村落。

位置 152
乡土社会的生活是富于地方性的。

位置 175
乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不加思索时的可靠性。

位置 186
在我们社会的急速变迁中，从乡土社会进入现代社会的过程中，我们在乡土社会中所养成的生活方式处处产生了流弊。陌生人所组成的现代社会是无法用乡土社会的习俗来应付的。于是，「土气」成了骂人的词汇，「乡」也不再是衣锦荣归的去处了。

### 文字下乡

位置 280
单从文字和语言的角度中去批判一个社会中人和人的了解程度是不够的，因为文字和语言，只是传情达意的一种工具，并非唯一的工具；而且这工具本身也是有缺陷的，能传的情、能达的意是有限的。

### 再论文字下乡

位置 307
在一个依本能而活动的动物不会发生时间上阻隔的问题，它的寿命是一连串的「当前」，谁也不能剪断时间，像是一条水，没有刀割得断。但是在人却不然，人的当前是整个靠记忆所保留下来的「过去」的累积。如果记忆消失了、遗忘了，我们的「时间」就可说是阻隔了。

位置 315
社会共同的经验的累积，也就是我们常说的文化。

### 维系着私人的道德

书签 - 位置 484

位置 503
在「团体格局」中，道德的基本观念建筑在团体和个人的关系上。团体是个超于个人的「实在」，不是有形的东西。我们不能具体地拿出一个有形体的东西来说这是团体。它是一束人和人的关系，是一个控制各个人行为的力量，是一种组成分子生活所依赖的对象，是先于任何个人而又不能脱离个人的共同意志……这种「实在」只能用有形的东西去象征它、表示它。在「团体格局」的社会中才发生笼罩万有的神的观念。团体对个人的关系就象征在神对于信徒的关系中，是个有赏罚的裁判者，是个公正的维持者，是个全能的保护者。

位置 508
我们如果要了解西洋的「团体格局」社会中的道德体系，决不能离开他们的宗教观念的。宗教的虔诚和信赖不但是他们道德观念的来源，而且还是支持行为规范的力量，是团体的象征。在象征着团体的神的观念下，有着两个重要的派生观念：一是每个个人在神前的平等；一是神对每个个人的公道。

位置 558
团体道德的缺乏，在公私的冲突里更看得清楚。就是负有政治责任的君王，也得先完成他私人间的道德。

### 家族

位置 627
家族虽则包括生育的功能，但不限于生育的功能。

位置 632
凡是政治、经济、宗教等事物都需要长期绵续性的，这个基本社群决不能像西洋的家庭一般是临时的。家必须是绵续的，不因个人的长成而分裂，不因个人的死亡而结束，于是家的性质变成了族。氏族本是长期的，和我们的家一般。我称我们这种社群作小家族，也表示了这种长期性在内，和家庭的临时性相对照。

### 男女有别

位置 689
阿波罗式的文化认定宇宙的安排有一个完善的秩序，这个秩序超于人力的创造，人不过是去接受它，安于其位，维持它；但是人连维持它的力量都没有，天堂遗失了，黄金时代过去了。这是西方古典的精神。

位置 690
现代的文化却是浮士德式的。他们把冲突看成存在的基础，生命是阻碍的克服；没有了阻碍，生命也就失去了意义。他们把前途看成无尽的创造过程，不断改变。

位置 720
这和友谊不同，友谊是可以停止在某种程度上的了解，恋爱却是不停止的，是追求。

位置 721
恋爱的持续依赖于推陈出新，不断地克服阻碍，也是不断地发现阻碍，要得到的是这一个过程，而不是这过程的结果。

位置 731
乡土社会中「家庭」的团结受到了这同性组合的影响，不易巩固。于是家族代替了家庭，家族是以同性为主、异性为辅的单系组合。

### 礼治秩序

位置 806
像这一类的传统，不必知之，只要照办，生活就能得到保障的办法，自然会随之发生一套价值。我们说「灵验」，就是说含有一种不可知的魔力在后面。依照着做就有福，不依照了就会出毛病。于是人们对于传统也就渐渐有了敬畏之感了。

### 无为政治

位置 917
冲突的性质并没有消弭，但是武力的阶段过去了，被支配的一方面已认了输，屈服了。但是他们并没有甘心接受胜利者所规定下的条件，非心服也。于是两方面的关系中发生了权力。

位置 922
横暴权力。

位置 928
各人都有维持各人的工作、维护各人可以互相监督的责任。没有人可以「任意」依自己高兴去做自己想做的事，而得遵守着大家同意分配的工作。可是这有什么保障呢？如果有人不遵守怎么办呢？这就发生了共同授予的权力。这种权力的基础是社会契约，是同意。社会分工愈复杂，这权力也愈扩大。

位置 933
同意权力。

### 长老统治

位置 1013
孩子碰着的不是一个为他方便而设下的世界，而是一个为成人们方便所布置下的园地。他闯入进来，并没有带着创立新秩序的力量，可是又没有个服从旧秩序的心愿」

### 血缘和地缘

书签 - 位置 1051

位置 1151
地缘是从商业里发展出来的社会关系。血缘是身份社会的基础，而地缘却是契约社会的基础。

### 名实的分离

位置 1166
一是在社会冲突中所发生的横暴权力；

位置 1167
二是从社会合作中所发生的同意权力；

位置 1167
三是从社会继替中所发生的长老权力。

位置 1185
这种人可以支配跟从他的群众，发生了一种权力。这种权力和横暴权力并不相同，因为它并不是建立在剥削关系之上的；和同意权力又不同，因为它并不是由社会所授权的；和长老权力更不同，因为它并不根据传统的。它是时势所造成的，无以名之，名之曰时势权力。

笔记 - 位置 1187
时势权利发生于社会更替的时候

### 从欲望到需要

位置 1248
欲望如果要能通过意志对行为有所控制，它必须是行为者所自觉的。

位置 1269
乡土社会中个人的欲望常是合于人类生存条件的。两者所以合，那是因为欲望并非生物事实，而是文化事实。

位置 1301
功能是从客观地位去看一项行为对于个人生存和社会完整上所发生的作用。功能并不一定是行为者所自觉的，而是分析的结果，是营养而不是味觉。

位置 1304
理性是指人依了已知道的手段和目的的关系去计划他的行为
